---
title: О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции"
identifier: 168-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 28.04.2023 № 168-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2023-04-28
last_amended: 2023-05-09
redaction: 1. c 09.05.2023, исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 28.04.2023, № 0001202304280045
- '"Российская газета" от 04.05.2023'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2023, № 18, ст. 3245
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=8505ed9f4c88d1bdd3f4ab5af27ac70123806dfdf69dabbb14161c9b17e91118
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (Федеральный закон от 28.04.2023 № 168-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции"**

Принят Государственной Думой 19 апреля 2023 года

Одобрен Советом Федерации 26 апреля 2023 года

Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 53, ст. 7584, 7611; 2013, № 30, ст. 4065; 2015, № 1, ст. 43, 47; № 27, ст. 3973; 2016, № 27, ст. 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 17; № 49, ст. 7520; № 53, ст. 8486; 2019, № 52, ст. 7799; 2020, № 24, ст. 3740; № 52, ст. 8582; 2021, № 18, ст. 3069; № 24, ст. 4188; № 27, ст. 5173; 2022, № 1, ст. 56; № 29, ст. 5296; 2023, № 1, ст. 4; № 14, ст. 2385) следующие изменения:

1) подпункт 18 статьи 2 после слов "растительного происхождения," дополнить словами "этилового спирта технического синтетического,";

2) абзац двадцатый статьи 5 после слов "растительного происхождения," дополнить словами "этилового спирта технического синтетического,";

3) абзац тринадцатый пункта 10 статьи 8 после слов "растительного происхождения," дополнить словами "этилового спирта технического синтетического,";

4) в статье 25:

а) в абзаце втором пункта 2 первое предложение дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";

б) абзац второй пункта 3 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";

5) дополнить статьей 25<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 25<sup>1</sup>. Особенности применения отдельных положений настоящего Федерального закона в рамках пресечения незаконных производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также незаконного использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции

1. До 1 июня 2025 года в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, изъятые или конфискованные этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, указанные в подпунктах 1 - 3, 8 и 9 пункта 1 статьи 25 настоящего Федерального закона и (или) явившиеся предметом административного правонарушения, а также сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, средства укупорки потребительской тары, используемые для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, федеральные специальные марки и акцизные марки (в том числе поддельные) для маркировки алкогольной продукции, указанные в подпункте 4 пункта 1 статьи 25 настоящего Федерального закона, подлежат уничтожению при условии окончания срока годности продукции или гарантийного (рекомендуемого) срока хранения (эксплуатации) тары (упаковки) либо в случае нахождения продукции, предметов на хранении в уполномоченной Правительством Российской Федерации организации более трех лет.

2. До 1 июня 2025 года в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, изъятое или конфискованное основное технологическое оборудование для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, указанные в подпунктах 5 и 7 пункта 1 статьи 25 настоящего Федерального закона, подлежат утилизации в случае нахождения такого оборудования на хранении в уполномоченной Правительством Российской Федерации организации более трех лет.

3. Указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи и признанные вещественными доказательствами в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации изъятые или конфискованные этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, средства укупорки потребительской тары, используемые для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, федеральные специальные марки и акцизные марки (в том числе поддельные) для маркировки алкогольной продукции, основное технологическое оборудование подлежат уничтожению или утилизации по решению суда в порядке, установленном соответственно абзацем вторым пункта 2 и абзацем вторым пункта 3 статьи 25 настоящего Федерального закона.".

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

28 апреля 2023 года

№ 168-ФЗ
